什麼叫做菩薩?
什麼才能稱為菩薩?
一開始就把它點出來
所以我們常常說
我學佛我不願意只學小聖
我要學大聖
不僅僅受了五戒、十善
而且還受了菩薩戒
雖然還沒有獻出家身
但是我這一生
一個方向就是行菩薩行OK的
行菩薩行不需要受比丘戒
一樣反過來講
受比丘戒也不一定要受菩薩戒
但是現在我們都去受戒
大部分就是三壇大戒
就通通受了
事實上我們也可以看出來
其實大部分的你想修
作為比丘比丘泥的
基本上你的動機
大概還是偏向於出離
還是偏向於守戒
能夠把自己的身口運動得清淨
這個是重點
但是你同時受了菩薩戒以後
你怎麼拿捏這兩個的平衡點
這個就會有一些困擾
你不能受了然後不守
所以現在我們這樣的制度
我覺得也不見得OK
因為你受了以後不守犯戒
那為什麼不再弄簡單一點
就是說到比丘戒就好
菩薩戒等你真正的發心的時候
再去受菩薩戒
這樣會比較好一點
比較不容易無心
但是事實上犯戒了
因為這裡面很明顯的
升溫戒跟菩薩戒
它著力的重點完全不一樣
你如果依著這個可能犯那個
依著這個可能犯這個
那為什麼要這樣自相矛盾呢
但是我這樣講
當然不能改變些什麼
我們還是照現在現有的制度
反正你去就通通受
但是回來你一定要
在這一方面有所抉擇
譬如說某一段時間
還是先把升溫戒修好
因為我們如果戒定會
都沒有一定的程度
然後就奢言要去行菩薩行
其實很容易出問題
因為你或許會認為
我動機好就好了
動機好就好了
問題是你動機好
還是停留在無明息器裡面的動機
以為是好的
那這個動機好
就不一定做下去就對了
我為別人不為自己
這個對我們一般人來講
是不成立的
因為你會來這個世間
除非真正你累生累結
已經有相當的功力
都是發源來的
若是業力來了
息氣帶著你來了
那你說要無我
那不可能的事
不相應
講得好聽而已
事實上是做不來
所以我這樣講
不是要讓大家退心
而是要讓他多一點點覺照
多一點點自我減省
這樣子的話會比較
學佛學得實際一點
學得自在一點
不要學得很難過
因為常有人問說
要不要去受菩薩戒
我說菩薩戒沒有一定要受
但你如果去受了
那你就得守戒
因為受了就有犯戒的問題
你不受沒有犯戒
我不發心幫忙別人
哪有犯什麼戒
當你受了菩薩戒
你看到別人痛苦
你不伸出援手
問題就很大了
所以這個東西還是謹慎為妙
但是還有一個我必須講的
菩薩戒你可以先看
跟比丘尼戒不一樣
先看 先懂他的精神
然後自己衡量自己行不行
等你覺得這個觀念
這個動機我可以接受
這個價值觀我完全可以接受
這時候才去受戒
一點都不遲
但是比丘尼那就不是了
你受了戒
那就不是你能退
你一退就是失去這個身份
那菩薩呢
因為是打從你的動機裡面去
他不是規範你什麼
而是引發 發起你的心
所以這方面有一個打比喻就是
菩薩戒即使毀壞
就好像是一個銅的
一個金屬的容器
它只是稍微變形而已
不是不堪用
那比丘比丘尼戒
就好像是個陶器的一個碗
一破了就不能用
就得重來
所以一樣的比丘比丘尼戒
是極深戒
就是這一世
那下一世又沒有關係
但是下一世沒有關係嗎
因為你受比丘比丘尼戒
那份清淨的息氣
會帶著你下一世
有清淨的意念
清淨的身口意
所以也不是說這一世受了
它不會把影響力影響到下一輩子
不會
所以我們知道
其實修行
只問我們做的對不對
就去做
做對一定有功德
做錯一定有過失
你不要說沒有人發現
我其實已經犯戒了
但沒有人發現
所以沒有犯戒的事
沒有那一回事
犯戒不犯戒
人家看得到看不到
完全跟你無關
而是你的起心動念
你的行為
是不是已經具足了犯戒的條件
如果具足
那即使都沒有人看到
譬如說晚上半夜
都沒有光當然沒有人看到
半夜裡面犯戒
還是一樣犯戒
所以跟有沒有人看到
沒有關係
不是做給別人看的
真的
自作自受
你的起心動念是怎麼運作的
它就是這個變成你的業力
變成你的累生累結的一個巴士田的紀錄
這完全不能夠投機取巧
我們如果發現要去為別人的話
有時候我想我們都有這種經驗
該幫忙別人的時候
沒有把握住那個機會
接著下去是什麼
我那時候如果伸出援手
我那時候也可以做
為什麼那時候沒有做
然後後面只有後悔的份
不斷地在那邊後悔
所以把握當下
當然一樣的你身分的支漸
身分的接力跟菩薩的接力
它影響性是不一樣的
身分的接力影響的是你自己
菩薩的接力
每一個行為影響的是眾生
所以當然後面這個更有力量
當你要做這個更有力量
你必須有前面那個一定的訓練
一定的定力
所以我們也可以看出來
就在身分裡面斤斤計較的
從菩薩的角度來講
那一點都不重要
但是對身分來講是絕對重要
那你說重要又是不重要呢
看你扮演什麼角色
反過來講
你如果扮演是菩薩的角色
自己犧牲自己犯賤
你會在所不惜
因為你曉得
那個我個人的事我個人承擔
但是眾生的事我一定要來承擔
那就完全不一樣
所以到底對還是不對
當然你懂到什麼程度
你就可以提升到什麼程度
所以這個也不能一下子就講得很清楚